Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
ich freue mich, dass Sie dabei sind.
sub2
Seit der tödlichen Messerattacke
von Aschaffenburg
sub3
hat Deutschland
eine weitere Migrationsdebatte
sub4
und es wird, sagt diese Frau,
interessant sein, zu hören,
sub5
was genau das bedeutet,
was Friedrich Merz jetzt
sub6
so entschlossen angekündigt hat.
sub7
Dauerhafte Überwachung
der deutschen Außengrenzen,
sub8
Zurückweisungen für jeden
ohne gültige Papiere,
sub9
Abschiebungen im großen Stil.
sub10
Herzlich willkommen, Ulrike Herrmann.
sub11
So gut wie alle Fachleute
sind sich einig:
sub12
Wenn es darum geht,
endlich die irreguläre Migration
sub13
unter Kontrolle zu bringen
oder gar zu beenden,
sub14
dann dann muss das bereits
an den Außengrenzen Europas beginnen.
sub15
Und deshalb bin ich
ähnlich wie Ulrike Herrmann
sub16
sehr gespannt,
was dieser Mann zu sagen wird.
sub17
Neben der
Kommissionspräsidentin selbst
sub18
der mächtigste Mann im
europäischen Parlament – einerseits.
sub19
Andererseits stellvertretender
Parteivorsitzender der CSU.
sub20
Und wenn man genau hinhört,
dann spürt man,
sub21
wie er sich gerade quält.
sub22
Einerseits fordert er
einen harten Migrationskurs,
sub23
andererseits spricht er
von der richtigen "Balance",
sub24
die Europa brauche.
sub25
Einerseits sagt er
"die Brandmauer zur AfD steht",
sub26
andererseits spricht er
von einem "gesunden Mittelweg",
sub27
den wir bräuchten.
sub28
"Was denn jetzt?",
würde man gerne fragen
sub29
und das werden wir auch gleich tun.
sub30
Herzlich willkommen, Manfred Weber.
sub31
Und richtig spannend wird es,
sub32
wenn man nach
der konkreten Umsetzung fragt.
sub33
Spätestens da kommt
dieser Mann ins Spiel.
sub34
Bundespolizist aus Brandenburg,
der sagt:
sub35
"Wir haben 3.800 Kilometer Grenze
und sind längst am Limit.
sub36
Und dabei wird nur
ein ganz kleiner Teil der Übergänge
sub37
wirklich an sieben Tagen die Woche
und 24 Stunden am Tag kontrolliert."
sub38
Und er ergänzt:
sub39
"Dauerhafte Grenzkontrollen
zu verlangen,
sub40
klingt gut für
einen CDU-Kandidaten im Wahlkampf,
sub41
aber in Wahrheit ist es
eine populistische Forderung,
sub42
weil sie schlicht
nicht umsetzbar ist."
sub43
Warum nicht?
sub44
Fragen an Lars Wendland,
herzlich willkommen.
sub45
Dieser Mann,
Professor für Internationale Politik
sub46
an der Uni der Bundeswehr
in München, sagt:
sub47
"Was Aschaffenburg, Solingen
und Mannheim zeigen, ist,
sub48
dass wir in Deutschland
ganz offensichtlich ein Problem
sub49
mit der Durchsetzung
von geltendem Recht haben.
sub50
In den meisten Fällen waren die Täter
vorher schon auffällig,
sub51
behördlich gemeldet und trotzdem
wurde es komplett ignoriert.
sub52
Das hat etwas
mit Systemversagen zu tun."
sub53
Er sagt aber auch: "Wäre es statt
markiger Forderungen nicht besser,
sub54
wenn wir einfach mal
damit beginnen würden,
sub55
den Rechtsstaat durchzusetzen?"
sub56
Herzlich willkommen, Carlo Masala.
sub57
Schönen guten Abend in die Runde.
sub58
Frau Herrmann, die erste Frage an
Sie.
sub59
Das war ja bisher ein sehr lahmer
Wahlkampf bisher,
sub60
nach Aschaffenburg kam eine neue
Dynamik.
sub61
Sie sagen, das sei alles purer
Wahlkampf, ist es nicht mehr?
sub62
UH: Man kann sagen, dass es mehr
ist, es wird Spuren hinterlassen.
sub63
Es kommen zwei Gesetze.
sub64
ML: Erst ein Gesetzesantrag und ein
Gesetz, wo ist der Unterschied?
sub65
UH: Ein Antrag ist eigentlich nur
eine Meinung.
sub66
Erst wenn es umgesetzt ist ist es
auch gültig.
sub67
Deutschland hat etwa auch ein
Klimaschutzgesetz, da steht drin,
sub68
dass wir bis 2050 klimaneutral sein
werden.
sub69
Das werden wir nicht sein, aber es
hat natürlich Rechtskraft.
sub70
Was wichtig ist, ist, dass die AfD
angekündigt hat,
sub71
einem Großteil der Anträge und auch
dem Gesetz zuzustimmen.
sub72
Das wollte Friedrich Merz immer
verhindern,
sub73
das hat er auch angekündigt,
sub74
aber er hat jetzt die Brandmauer
eingerissen.
sub75
ML: Das sagen Sie.
sub76
Das sagt Herr Weber auch.
sub77
Wir schauen mal den Post von Alice
Weidel an,
sub78
die sagt, dass die CDU ihren Antrag
angenommen hätte.
sub79
Sehen Sie das auch so?
sub80
UH: Ja, Friedrich Merz hat gesagt,
sub81
dass ihm egal ist,
wer in seinem Antrag zustimmt.
sub82
Da hat er Forderungen der AfD
übernommen,
sub83
er hat die Brandmauer eingerissen.
sub84
ML: Hier sind noch mal die fünf
Punkte aus dem Plan der Union.
sub85
Carlo Masala hat gerade ein bisschen
mit dem Kopf geschüttelt.
sub86
Warum? Was stört sie?
sub87
CM: Das Störgefühl ist die
Brandmauer.
sub88
Eigentlich ist die Brandmauer so
definiert,
sub89
dass man nicht kooperiert, sich
nicht abspricht,
sub90
nicht zusammenarbeitet.
sub91
Es wurde ja gesagt,
sub92
dass die Abstimmungen der AfD nicht
zugeschickt worden seien.
sub93
Man arbeite nicht mit Ihnen
zusammen.
sub94
Wenn die Stimmen der AfD aber
zwingend notwendig wären,
sub95
dann entsteht ein Problem,
sub96
dann wäre eine Kooperation nämlich
zwingend notwendig.
sub97
Es wurde zwar gesagt,
es ist keine Kooperation,
sub98
aber wenn die Mehrheit das Gesetz
nicht so verabschiedet,
sub99
und die AfD mitmacht,
dann wäre es problematisch.
sub100
ML: Wann wäre die Brandmauer
gekippt?
sub101
CM: Wenn man sich mit der AfD
zusammensetzt
sub102
und gemeinsam arbeitet.
sub103
Wir haben in Länderparlamenten öfter
schon
sub104
Sachen mit den Stimmen der AfD
durchs Gesetz gesehen.
sub105
Werden die AfD der
Mehrheitsbeschaffer ist,
sub106
dann ist es problematisch.
sub107
Aber wenn die AfD lediglich auch
zustimmt,
sub108
das kann man nicht verhindern.
sub109
ML: Noch mal ein kurzer Blick zu
Frau Herrmann,
sub110
die Frage ist, wie erreicht man die
Mehrheit.
sub111
Die CDU alleine kann es nicht.
sub112
Mit der FDP reicht es nicht,
sub113
mit dem BSW dazu wäre es gegangen,
sub114
Sahra Wagenknecht ist aber raus?
sub115
UH: Genau zu verstehen, was Frau
Wagenknecht gesagt hat,
sub116
ist schwierig, weil sie einigen
Vorschlägen zustimmen will.
sub117
Sie will dem Zustrom-
Begrenzungsgesetz zustimmen,
sub118
aber bis Freitag könnte es sein,
sub119
dass sie auch dem nicht zustimmen
kann.
sub120
ML: Heißt das wirklich Zustrom-
Begrenzungsgesetz?
sub121
UH: Ja, d. h. wirklich so.
sub122
Da gibt es ja dann etwa Haftzentren
für ausreisepflichtig.
sub123
Da hat Frau Wagenknecht erkannt,
sub124
dass das logistisch gar nicht
möglich ist.
sub125
Es könnte sein,
dass sie bis Freitag erkennt,
sub126
dass sie insgesamt gar nicht
zustimmen kann.
sub127
Die Frage, wer kann mit wem und wer
hat Mehrheiten,
sub128
ist nicht ausschlaggebend.
sub129
Es wurde ja schon gemeinsam mit der
AfD gestimmt,
sub130
da ging es aber lokal etwa um
Kindergärten.
sub131
ML: Das kann ich jetzt nicht
verstehen,
sub132
entweder reden wir über was
prinzipielles oder nicht.
sub133
UH: In dem Fall geht es aber um die
Abschaffung des Asylrechts
sub134
und ein europafeindliches Gesetz.
sub135
Friedrich Merz weiß,
sub136
dass alle seine Vorschläge nicht mit
europäischem Recht vereinbar sind.
sub137
Aber er sagt, das ist ihm egal, es
sei ein nationaler Notstand,
sub138
dass sein nationales Recht vorrangig
zu behandeln,
sub139
das wäre die Abschaffung der EU,
wenn jeder so vorgeht.
sub140
ML: Noch mal eine Nachfrage,
würden sie zustimmen,
sub141
dass wir ein Problem haben und etwas
tun müssen?
sub142
Sagen Sie, diese Art von Migrations-
und Asylpolitik
sub143
können wir nicht weiter durchhalten?
sub144
Wir brauchen eine andere Umsetzung
oder Durchsetzung?
sub145
Wir gefährden den sozialen Frieden
unserem Land?
sub146
UH: Wir haben ein Vollzugsdefizit.
sub147
Der Täter hatte ständig mit
Behörden,
sub148
Psychiatern, Polizei zu tun.
sub149
Der hätte früher betreut werden
müssen,
sub150
etwa auch in der Psychiatrie, wenn
man schaut, was da vorgefallen ist.
sub151
Das regelt man aber nicht durch
Gesetze, sondern durch Personal.
sub152
Das was von Herrn Merz vorgeschlagen
wird, Haftzentren,
sub153
nationales Recht so durchzusetzen,
das ist AfD.
sub154
ML: Herr Wendland, sie als
Bundespolizist,
sub155
wie diskutieren Sie das?
sub156
LW: Als Bundespolizist spreche ich
hier heute nicht.
sub157
Dafür habe ich keine Berechtigung.
sub158
Ich spreche als Gewerkschafter.
sub159
Das was Friedrich Merz gesagt hat,
sub160
das kann eventuell durchgesetzt
werden,
sub161
die Frage ist aber nach dem
Personal.
sub162
Wir haben jetzt schon sehr viel zu
tun, mit den Grenzübergängen,
sub163
die bereits 24/7 bearbeitet werden.
sub164
Es sind etwa von 30 Grenzübergängen
drei,
sub165
die dauerhaft besetzt sind.
sub166
Überall sonst sind wir eine
Fahndungspolizei,
sub167
wie es die bayerische Landespolizei
macht.
sub168
ML: Die Schleierfahndung.
sub169
LW: Ganz genau.
sub170
Wenn wir jetzt die Grenzen komplett
zu machen würden,
sub171
wären wir wieder vor der
Europäischen Union,
sub172
vor Polen und Tschechien beigetreten
sind.
sub173
Alle Tina Deutschland reinkommen
sub174
werden auch jetzt schon irgendwo
aufgegriffen,
sub175
Friedrich Merz suggeriert dem
deutschen Volk, wir machen alles zu.
sub176
Das ist mit der Bundespolizei
aktuell nicht machbar.
sub177
Dann das Gesetz, da steht drin...
sub178
ML: Wir kommen gleich dazu, Herr
Wendland,
sub179
sie sagen,
sub180
es ist nicht machbar,
sub181
aber wäre es richtig, die Kontrolle
zurückzugewinnen?
sub182
LW: Aber wer sagt denn, dass wir
keine Kontrolle hätten?
sub183
Wir haben eine Aufgabe und die
Kollegen
sub184
stehen da und machen ihre Arbeit.
sub185
ML: Wir haben im deutschen Volk
aber das Gefühl,
sub186
dass es uns über den Kopf wächst,
sub187
wir hatten hier immer die
Bürgermeister und Landräte sitzen.
sub188
Auch Grüne, SPD.
sub189
Brave aufrechte Land die sagen,
das, was passiert,
sub190
das können wir nicht mehr handeln.
sub191
LW: Ich war schon mal hier, dann war
aus Regensburg oder aus dem Bereich
sub192
die Landrätin da
und die hat auch davon gesprochen.
sub193
Herr Buschmann hatte damals gesagt,
wir müssen GEAS nach vorne bringen,
sub194
damals wurde das beschlossen worden.
sub195
Nach dann auch
auf europäischer Ebene.
sub196
Wir sind jetzt soweit, dass wir es
in Deutschland auch haben könnten.
sub197
Das ist aber nicht der Fall.
sub198
Auf Ihre Frage noch mal, ob es
richtig ist jetzt etwas zu tun,
sub199
wir tun die ganze Zeit etwas,
das hatten Sie schon gesagt.
sub200
Ob man das so machen muss, wie es in
der politischen Art gefordert,
sub201
das ist die Frage.
sub202
Dann bessergestellt werden,
sub203
ich kann Ihnen sagen,
Sie haben Herr Weber angesprochen,
sub204
40 % weniger, so sagt es von Text,
über die Außengrenzen.
sub205
Auch wir als Gewerkschaft
der Polizei sagen eindeutig,
sub206
wenn wir etwas machen können,
Begrenzung der unerlaubten
sub207
ein Reisender, dann muss dort
stattfinden.
sub208
ML: Sie sagen, der nationale Erfolg,
sub209
das wird uns gerade
immer wieder erzählt und erklärt,
sub210
kontrollieren,
es gibt einen Rückgang der Zahlen.
sub211
Die sagen, dass es eigentlich ein
europäischer Erfolg.
sub212
LW: Richtig,
klassisches Beispiel für Sie.
sub213
Es kommt jemand, er wird
am Grenzübergang aufgegriffen,
sub214
egal an welchem,
sub215
dann heißt es,
Sie werden zurückgewiesen,
sub216
weil sie bestimmte Punkte
nicht erfüllen.
sub217
Er geht dann in dieses Land wieder
zurück, egal ob Tschechen, Polen...
sub218
Er sagt dann für dich,
sub219
es tut mir leid, ich darf nicht
nach Deutschland rein,
sub220
ich nehme den nächsten Flieger
nach Hause.
sub221
Ich glaube eher,
er versucht es anderswo.
sub222
Ich habe damals gesagt,
es gibt garantiert Lösungen,
sub223
da warten die Schleuse auf der
gegenüberliegenden Seite und sagen,
sub224
kommst du nicht rein,
sub225
dann kommt zu mir
und ich bringe dich woanders rüber.
sub226
Und so läuft es auch.
sub227
Für uns ist es so,
sub228
wie viele Leute kommen denn
und beantragen Asyl
sub229
innerhalb von Deutschland.
sub230
Das sind auch noch eine Menge.
sub231
Vielleicht zu viel, aber wie kriegen
wir das ganze in den Griff?
sub232
Nur an den Außengrenzen.
sub233
Wir wollen uns nicht abschotten,
wir wollen auch andere reinlassen,
sub234
damit man aber gucken.
sub235
ML: Herr Weber, jetzt Sie.
sub236
Ich weiß nicht,
wie es Ihnen allen geht,
sub237
dieser Begriff wird geradezu
inflationär gebraucht,
sub238
auf Friedrich Merz selber sagt,
den habe ich nie benutzt.
sub239
Dann wird aber nachgewiesen,
doch, den Begriff hat er benutzt.
sub240
Die Leute haben das Gefühl,
wir reden über einen Begriff,
sub241
der ein semantisches Thema, ein weit
geht es aber um etwas anderes.
sub242
Ich finde aber dennoch,
es ist nicht trivial,
sub243
dieser Begriff der Brandmauer,
der steht ja für etwas.
sub244
Der dafür, dass wir als CDU/CSU
absolut nicht in die Nähe
sub245
der AfD kommen wollen.
sub246
Das ist das, was Friedrich Merz
immer wieder gewartet.
sub247
Haben Sie das Gefühl,
dass es diese Brandmauer noch gibt?
sub248
MW: Jeder, der Friedrich Merz
zuhört und auch den Antrag
sub249
im gesamten liest,
der wird gelesen haben,
sub250
dass wir klare Abgrenzungen
zur AfD haben.
sub251
Dass es versucht wird,
rassistisch auszunutzen.
sub252
Wer den Antrag liest, der wird gar
nicht auf die Idee kommen,
sub253
dass es eine Nähe zu AfD gibt.
sub254
Im Gegenteil,
der Antrag macht deutlich,
sub255
wir haben ein Anliegen
an den Menschen.
sub256
Wir diskutieren,
was im Duden Bundestag passiert, da
sub257
ML: Deswegen reden wir auch über die
Begrifflichkeiten.
sub258
MW: Die Menschen sehen die fünf
Punkte,
sub259
selbst wenn die Mehrheit der SPD
Wähler sagt, dass es richtig,
sub260
was Friedrich Merz sagt,
sub261
dann muss sie sich
mit den Thematiken
sub262
und Inhalten auseinander setzen.
sub263
Meine Partei hat das 2015 bereits
gesagt,
sub264
ich kann mich an dunkle Debatten
zwischen Frau Merkel erinnern,
sub265
da haben wir gesagt,
wir müssen uns um Menschen kümmern.
sub266
Wir wollen den Menschen
deutlich machen,
sub267
dass sie sich darauf
verlassen können.
sub268
ML: Noch mal die Abgrenzung zur AfD.
sub269
Würde Sie sagen,
dass es glaubwürdig?
sub270
MW: Was sollen wir denn mehr machen,
sub271
als es in unsere Anträge
zu formulieren?
sub272
Wie steht in der klaren Abgrenzung.
sub273
Wenn wir mal über die Substanz
der AfD reden,
sub274
die sind gegen die Stärkung
der Front Text,
sub275
diesen gegen die Stärkung
der europäischen Asylpolitik, um
sub276
endlich einen Konsens hinzukriegen.
sub277
Die AfD lebt von Problemen,
die möchte überhaupt keine Lösung.
sub278
Darum kann sie gar nicht
ein Partner für uns sein
sub279
und wird auch nicht
unser Partner sein.
sub280
Bei mir in Europa gilt das gleiche,
sub281
ich kann mich aber
nicht davon abhängig machen,
sub282
wie die AfD abstimmen wird.
sub283
Die Grunddebatte ist übrigens,
sub284
warum nehmend Grüne und SPD nicht
dieses Angebot an?
sub285
ML: Nein, das ist nicht das Thema,
das ist auch ein Thema.
sub286
MW: Ich finde, Demokraten
sollten zusammenarbeiten.
sub287
So ist das nämlich interessiere
ich auch nicht zustande gekommen.
sub288
Man muss sie zwingen, dass sie in
der Sache zusammenkommen.
sub289
ML: Als Union sagen Sich als Union,
sub290
ein Argument
ird nicht dadurch falsch,
sub291
dass es von den falschen
als gut befunden wird,
sub292
das ist das Kernargument von Ihnen.
sub293
Das sieht jetzt auf eine bewusste
Zustimmung durch die AfD.
sub294
Das, was da jetzt eingebracht wird.
sub295
MW: Das ist Ihre Behauptung.
sub296
ML: Wenn es das nicht ist,
sub297
dann ist es vielleicht
eine sich ergebende,
sub298
eine zufällige Zustimmung?
sub299
Was ist es?
sub300
Ist es eine tolerierte Zustimmung?
sub301
MW: Wir sind ein
demokratisches Parlament, da
sub302
stimmen Menschen ab.
sub303
Wenn es klare Abgrenzungen
zur Artti gibt,
sub304
dann verstehe ich die Frage nicht.
sub305
ML: Ich sage Ihnen,
wieso ich darauf rumreite.
sub306
Genau zu dem Thema,
bringen wir etwas ein,
sub307
was wir als richtig erachten,
sub308
wo wir sagen, es ist egal, dass die
AfD das richtig findet oder nicht,
sub309
wir sind der festen Überzeugung,
das tun wir.
sub310
In dieser Frage hat Friedrich Merz
sich so klar geäußert,
sub311
das es ehrlich gesagt
unverständlich ist.
sub312
Er hat gesagt,
sub313
dass eine zufällige Zustimmung
wird nicht akzeptiert.
sub314
Weil die mit denen da,
sub315
wo hat er mich ausgedrückt nichts zu
tun haben wollen.
sub316
- Wir sollten vereinbaren,
sub317
mit den Sozialdemokraten
und den Grünen,
sub318
dass wir nur die Entscheidungen auf
die Tagesordnung des Plenums setzen,
sub319
wobei wir uns zuvor mit Ihnen
in der Sache geeinigt haben.
sub320
Sodass weder bei der Bestimmung
der Tagesordnung,
sub321
noch bei den Abstimmungen
hier im Haus in der Sache
sub322
auch nur ein einziges Mal
eine zufällige
sub323
oder tatsächlich herbeigeführte
Mehrheit mit denen da
sub324
zustande kommt.
sub325
Denn das hätten die Damen und Herren
von Rechtsaußen gerne.
sub326
Dass die dann plötzlich
die Mehrheit besorgen.
sub327
ML: Herr Masala sagte gerade es geht
um die Mehrheit.
sub328
CM: Das entscheidende Wort
ist die Mehrheit.
sub329
Ein Gesetz, das durchgehen würde,
sub330
nur indem die AfD die Mehrheit
beschafft, wäre eine No-Go.
sub331
Das wäre in der Tat eine Brandmauer.
sub332
Man kann es behindern,
dass CDU und FDP einigen,
sub333
und die AfD auch zustimmt
dann eine Mehrheit zustande kommt.
sub334
Das könnte man versuchen
zu vermeiden,
sub335
das kann man aber nicht verhindern.
sub336
Da gibt es einen
deutlichen Unterschied.
sub337
Man muss sagen,
sub338
mehr zeitlich rhetorischen eine
absolute Zwickmühle gebracht.
sub339
Er hat am Anfang gesagt, mir ist
egal, woher die Stimmen kommen.
sub340
Wenn man jetzt
die Kommunikation sieht,
sub341
auch heute noch,
sub342
dann sagt er, mir geht es
um die demokratische Mitte.
sub343
Daher hat man innerhalb
der CDU auch realisiert,
sub344
egal woher die Stimmen kommen,
nicht gerade der beste Satz ist,
sub345
mit Blick auf die Positionierung.
sub346
MW: Auch die Sozialdemokraten
und die Grüne haben
sub347
Anträge eingebracht,
wo sie gehofft haben,
sub348
dass es Zufallsmehrheiten gibt,
darum war das Angebot von Friedrich
sub349
Merz auch ernst gemeint.
sub350
Ich muss ausdrücklich sagen,
ich glaube, dass die Menschen
sub351
die sich die Sendung angucken
an Aschaffenburg denken.
sub352
Es geht darum, endlich auszuweisen,
vor allem kriminelle.
sub353
An der Frage macht er sich fest,
dass es die Frage dieser Woche.
sub354
ML: Da habe ich auch noch
ein paar Fragen an Sie.
sub355
Wir sind der zweitmächtigste
Vertreter des Europaparlaments.
sub356
UH: Wenn man jetzt diesen Ausschnitt
von Friedrich Merz sieht,
sub357
dass er das sprechen und gut,
da hat er gesagt,
sub358
wir werden nichts einbringen
in den Bundestag,
sub359
was wir nicht vorher mit den Grünen
und der SPD besprochen haben.
sub360
Und wo wir uns vorher inhaltlich
einigen, damit wir sicher sind,
sub361
dass wir nicht die Zustimmung
der AfD benötigen.
sub362
Genau dieser Selbstanspruch, wir
sprechen mit der SPD und den Grünen,
sub363
genau das hat er nicht gemacht.
sub364
Kaum ist Aschaffenburg passiert,
da stellt er sich wie Donald Trump,
sub365
ich werde meinen fünf Punkteplan
durchbringen,
sub366
wer mir zustimmt ist mir egal.
sub367
Er hat genau das,
was er benötigt gesehen hat,
sub368
um die Brandmauer zu vermeiden,
sub369
mit den SPD
und den Grünen zu sprechen,
sub370
genau das hat er nicht gemacht.
sub371
Inhaltlich ist es außerdem
sehr identisch mit dem,
sub372
was sie AfD fordert.
sub373
Da ist eine inhaltliche
Deckungsgleichheit.
sub374
Das ist natürlich problematisch.
sub375
Wenn man sich nicht mehr
sub376
mit seinen demokratischen
Mitbewerbern verständigt.
sub377
Es war auch so, als der Antrag
erst mal angekündigt wurde,
sub378
da war dieser Satz noch nicht drin,
sub379
das wurde erst hinterher
reingebastelt, als man gesehen hat,
sub380
dass da eine Gefahr besteht,
dass die AfD zustimmt.
sub381
Dann ist die AfD schlau genug zu
sagen, es ist uns doch egal,
sub382
wir stimmen trotzdem zu.
sub383
ML: Was ist daran peinlich?
sub384
UH: Weil man das ja nicht
von Anfang an gesagt hat.
sub385
MW: Da muss man uns
aber nicht unterstellen,
sub386
dass wir das nicht ernst meinen.
sub387
Ich sage Ihnen, das sind viele.
sub388
Letzte Woche war Donald Tusk
bei uns dar,
sub389
dann kommt ein AfD Politiker
antreten abhole und sagt,
sub390
sie sollten zukünftig
mehr Deutsch reden,
sub391
er sagte das mit einer Ignoranz.
sub392
Wir werden dafür kämpfen,
sub393
dass wir im Europaparlament
keine AfD der mehr haben.
sub394
Dass das, was uns treibt.
sub395
Da haben wir aber viel zu leisten,
nicht nur ein allgemeines beklagen.
sub396
Wir müssen jetzt die Sorgen
um die Themen aufgreifen,
sub397
ich als politisch handelnder
Sorge dafür,
sub398
nach Aschaffenburg wird die Lage
in unserem Land eine andere sein.
sub399
ML: Und noch davor und noch davor.
sub400
MW:... und deswegen ist die Union
jetzt die Partei, die sagt,
sub401
wir wollen das Thema
ernsthaft angehen und es lösen.
sub402
Die Menschen haben das Gefühl,
Gerede der 2015 darüber
sub403
und haben es nicht im Griff.
sub404
Deshalb müssen wir uns jetzt
von ihm führen lassen.
sub405
Sie haben es angedeutet,
sub406
wir hatten schon die Diskussion:
Komplettversagen.
sub407
Deshalb sind die Zahlen,
die Sie genannt haben wichtig.
sub408
Wir haben die Anzahl der Ankünfte
um 64 % reduziert.
sub409
Die europäische Union mit den Matan
zusammen.
sub410
ML: Sie haben als europäische Union
die Migration reduziert?
sub411
MW: Ja.
sub412
ML: Ich glaube, das war
zum großen Teil Giorgia Meloni.
sub413
MW: Es war ein Vertrag,
sub414
der von Ursula von der Leyen
unterschrieben wurde.
sub415
Giorgia Meloni hat einen
wesentlichen Anteil geleistet.
sub416
Ich wurde früh dafür kritisiert,
sub417
dass ich mit
ihr zusammen gearbeitet habe,
sub418
ich bekenne mich dazu.
sub419
ML: Aber dann sollten wir auch den
Leuten sagen,
sub420
das war im wesentlichen die Frau,
die im Gespräch mit Ihnen war.
sub421
MW: Und was ist mit der Balkanroute?
sub422
Da haben wir massiv die Zahlen
reduziert.
sub423
Das war mit Griechenland, mit
Serbien zusammen.
sub424
Als europäische Union gemeinsam.
sub425
Europa schafft es noch nicht, neue
Gesetze umzusetzen,
sub426
weil die Regierung keine klare
Orientierung gibt.
sub427
Polen ist klar,
Italien ist klar, Frankreich,
sub428
aber bei uns haben wir immer noch
Sozialdemokraten,
sub429
die gegen die neue europäische
Asylpolitik gestimmt haben.
sub430
ML: Wir wollen es aber nicht so tun,
sub431
als ob wir die Migration der
Kontrolle hätten.
sub432
Selbst im vergangenen Jahr, als die
Zahlen heruntergingen,
sub433
waren die Zahlen immer noch höher
als in allen Jahren davor seit 2016.
sub434
Das kann man doch nicht als
politischen Erfolg verkaufen.
sub435
MW: Das sage ich doch gar nicht, ich
sage nur,
sub436
dass es positive Signale gibt.
sub437
Wenn wir willens sind, dann schaffen
die Staaten das.
sub438
Wir haben Beamte, die tun ihren
Dienst,
sub439
wenn wir zusammenarbeiten,
können wir es schaffen.
sub440
Wenn man dauernd von Staatsversagen
spricht,
sub441
dann gewinnen nur die, die wir
bekämpfen wollen,
sub442
nämlich die radikalen Kräfte.
sub443
ML: Das würde ich jetzt gerne mal
mit ihnen diskutieren.
sub444
Viele wollen noch mal die fünf
Punkte anschauen, der erste Punkt,
sub445
Zurückweisungen an allen Grenzen,
sub446
für Leute, die nicht mit gültigen
Einreisepapieren kommen.
sub447
Was sind gültige Einreisepapiere?
sub448
MW: Das ist etwa ein Visum,
sub449
oder ein Mitglieds-Nachweis vom
Schengen-Raum.
sub450
Das steht im europäischen Gesetz.
sub451
ML: D. h., ein Syrer, der kommt ohne
Visum?
sub452
Der kommt nicht rein?
sub453
MW: Wenn ein Flüchtlingsgrund
dahinter steht,
sub454
ist das was anderes.
sub455
Aber es gibt auch noch sichere
Drittstaaten
sub456
zwischen uns und der europäischen
Außengrenze,
sub457
da kann man zurückweisen.
sub458
ML: Die Österreicher haben aber
schon gesagt,
sub459
sie nehme niemandem zurück.
sub460
MW: Andere Länder haben das auch
schon gemacht.
sub461
ML: Wie denn?
sub462
Die meisten Länder nehmen niemandem
zurück.
sub463
MW: Bitte,
dass mich niemand falsch versteht,
sub464
wir wollen die europäische Lösung.
sub465
Dieser Antrag ist ein Hilferuf.
sub466
ML: Noch mal, Menschen die ohne
gültige Papiere kommen,
sub467
wo gehen die hin?
sub468
MW: Die werden zurückgewiesen an der
Grenze,
sub469
sie werden überprüft, und wenn sie
keinen Einreise-Grund haben,
sub470
werden sie zurückgewiesen.
sub471
UH: Aber man kann Menschen doch
nicht einfach zurückweisen,
sub472
das ist europäisches Recht,
sub473
dass die Menschen Asyl in
Deutschland beantragen können
sub474
und dann muss man herausfinden,
sub475
wo sie in die Europäische Union
gekommen sind,
sub476
dahin kann sie zurückweisen, aber
man kann ihnen nicht verwehren,
sub477
in Deutschland Asyl zu beantragen.
sub478
MW: Das wurde ja schon geändert,
sub479
da ist ausdrücklich eine
Formulierung dazu drin.
sub480
UH: Man muss dafür aber
herausfinden, wo sie her kamen.
sub481
Man kann sie nicht einfach
zurückweisen.
sub482
MW: Polen, Rumänien, Tschechien, das
sind alles sichere Drittstaaten.
sub483
Donald Tusk war im Europäischen Rat
und hat gesagt,
sub484
dass er das Recht haben will,
sub485
temporär Asyl auszusetzen,
sub486
da geht deutlich weiter als
der Fünf-Punkteplan.
sub487
Denn er wollte damit verhindern,
sub488
dass Belarus weiter Migration
als Waffe einsetzen kann.
sub489
Wir versuchen als europäische Union
immer,
sub490
Antworten zu geben,
sub491
und haben immer Grüne oder
Sozialdemokraten,
sub492
die dagegen arbeiten.
sub493
Wir haben einen Antrag, Frontex
besser auszustatten,
sub494
das ist unser Job als europäisches
Parlament,
sub495
und dieser Zustimmung werden sich
die Sozialdemokraten und die Grünen
sub496
wieder verweigern.
sub497
ML: Sie sind ein anständiger Mann,
und sie können ja nicht behaupten,
sub498
dass es ein Problem
von Grünen und SPD sei.
sub499
Wie lange war dieses Land von der
Ampel regiert
sub500
und wie lange gibt es das Problem?
sub501
MW: Natürlich hatte die CDU 2015
einen anderen Kurs als heute.
sub502
Das erkennt jeder an.
sub503
Wir stehen als deutsche nicht in der
ersten Reihe der Debatte.
sub504
Etwa in Italien oder Polen wird das
schon anders diskutiert.
sub505
Alle diejenigen, die das Prinzip
halten wollen,
sub506
Menschen aus Kriegsgebieten
aufzunehmen,
sub507
die müssen sich um Lösungen bemühen,
sub508
da ist unser Vorschlag
konstruktiver.
sub509
Ich sehe von Grünen und SPD
sub510
keine konstruktiven funktionierenden
Vorschläge.
sub511
Wir haben in der Europäischen Union
morgen wieder eine Abstimmung
sub512
über die Stärkung der Außengrenzen,
sub513
da werden die Grünen und die SPD
wieder dagegen stimmen.
sub514
ML: Die gelebte Wirklichkeit ist
aber doch,
sub515
dass die Zurückweisung nicht
funktionieren,
sub516
gestern nicht und heute nicht und
morgen nicht.
sub517
MW: Die funktionieren, wenn die
Grundbedingungen stimmen.
sub518
ML: Allein im vergangenen Jahr sind
etwa 700.000 Menschen
sub519
in Europa aufgetaucht und haben Asyl
beantragt.
sub520
Niemand weiß wirklich, woher sie
kommen.
sub521
Die tauchen das erste Mal wirklich
auf, mitten in Europa.
sub522
Weil offensichtlich an den
Außengrenzen
sub523
das Ganze nicht funktioniert.
sub524
Diese sind nirgends registriert, sie
sind plötzlich da.
sub525
700.000 Menschen,
sub526
und dann reden wir über
Zurückweisungen.
sub527
Die kommen ja alle aus sicheren
Drittstaaten.
sub528
Zurückweisungen im vergangenen Jahr,
sub529
das waren in einigen Ländern
zweistellige Zahlen.
sub530
Glauben Sie das funktioniert?
sub531
MW: Nein das tut es nicht,
sub532
denn die deutsche Bundesregierung
finanziert auch Schiffe,
sub533
wo manche behaupten,
sub534
dass damit die Schlepper gestärkt
werden.
sub535
Und dann macht Deutschland die
Grenzen zu Österreich zu,
sub536
damit keine weiteren Flüchtlinge aus
Italien
sub537
über Österreich zu uns kommen.
sub538
Aber was sollen die Italiener dazu
sagen?
sub539
ML: Das ist ihr Thema.
sub540
Einmal sagen wie, Sie sind Europa,
sub541
und finden es schlecht, dass
Deutschland Alleingänge macht,
sub542
auf der anderen Seite sind die
Grünen und die SPD gegen alles,
sub543
was sie konstruktiv vorbringen.
sub544
Herr Wendland, was meinen Sie zu
einer Zurückweisung an den Grenzen,
sub545
wie sieht die Praxis aus?
sub546
LW: Das wird schwierig, weil wir
etwa Dublin haben,
sub547
wir haben immer wieder das gleiche
Thema,
sub548
irgendjemanden sagt er wird
politisch verfolgt,
sub549
sie sagen sie brauchen Asyl,
sub550
es kommt noch eine Nachfrage...
sub551
ML: Es muss der Satz kommen, ich
werde politisch verfolgt?
sub552
LW: Oder wenn er aus dem
Kriegsgebiet kommt,
sub553
dann werden die Menschen übernommen,
sub554
und entweder zum BamF oder
zur Erstaufnahmestelle geschickt.
sub555
Mehr haben wir aktuell nicht an
Möglichkeiten.
sub556
Man muss auch dazu sagen,
da streiten sich die Gelehrten,
sub557
ob es möglich wäre,
wie Herr Merz sagt,
sub558
Zurückweisung direkt an der Grenze.
sub559
Da geht es ja darum, der Mensch
sagt, er will Asyl haben,
sub560
und für Herrn Merz bedeutet
Zurückweisung,
sub561
es ist Schluss
an der deutschen Grenze,
sub562
die Menschen bleiben auf der anderen
Seite der Grenze,
sub563
etwa Polen, Österreich.
sub564
Für meine Kollegen ist es ganz
wichtig,
sub565
ob das rechtlich sauber ist.
sub566
Wenn sich schon hohe Gelehrte
darüber streiten,
sub567
wird es für den Kollegen später
schwierig,
sub568
das zu machen.
sub569
Was passiert,
wenn er es nicht macht?
sub570
Was passiert, wenn er es macht und
der Mensch
sub571
einen Rechtsweg einschlägt,
sub572
und der Kollege das gar nicht
bedurft hätte?
sub573
Es ist ganz wichtig,
sub574
dass es rechtlich wirklich sauber
ist.
sub575
Wenn sich so viele Leute darüber
streiten,
sub576
ich persönlich würde sagen,
sub577
es wäre besser, vorher zu prüfen und
gewisse Wege zu gehen.
sub578
Das ist jetzt nicht der Fall,
das Gesetz liegt schon vor,
sub579
aber wir haben schon viele Sachen
gehabt in Deutschland,
sub580
die wirklich abscheulich sind.
sub581
Etwa die Sache mit dem Kind.
sub582
Wirklich abscheulich.
sub583
Und dann sofort raushauen,
da muss ich sagen,
sub584
ich erwarte von den großen
politischen Leuten,
sub585
dass sie sich an einen Tisch setzen.
sub586
Aber wir haben jetzt Wahlkampf,
sub587
da geht einer nach dem anderen raus.
sub588
Ich glaube nicht, dass die
Bürgerschaft jetzt sagt,
sub589
dass das der Weg ist.
sub590
Wir wollen uns in einer politischen
Situation
sub591
doch endlich mal wieder einig sein,
sub592
wir hatten jetzt mehrere Jahre
Ampel,
sub593
da hat immer mal wieder jemand aus
allen Parteien etwas rausgehauen.
sub594
ML: Herr Weber natürlich zurecht,
sub595
was hindert die SPD und die Grünen
daran, zuzustimmen?
sub596
CM: Das geht alles über die
Erklärung einer Notlage.
sub597
Es gibt Rechtsargumente,
die sagen, das kann man machen,
sub598
andere sagen, es verstößt gegen
europäisches Recht.
sub599
Es wird am Ende darauf ankommen,
sub600
wie argumentiert wird.
sub601
Man kann es als deutscher
Bundeskanzler sofort entscheiden,
sub602
aber es ist unzulässig,
sub603
am Ende des Tages wird ein Gericht
entscheiden,
sub604
ob es zulässig ist oder nicht.
sub605
Entweder funktioniert es,
oder man hat zu wenig Leute,
sub606
oder es verstößt gegen europäisches
Recht und muss gekippt werden.
sub607
ML: Aber was bräuchten Sie denn,
sub608
um die deutsche Außengrenze
sub609
überhaupt so dauerhaft 24/7 zu
schützen?
sub610
LW: Wir bräuchten mindestens 10.000
Kollegen mehr als wir jetzt haben.
sub611
Da sind nicht einbegriffen die
Kollegen
sub612
jetzt schon zu wenig sind in der
Kriminalpolizei
sub613
oder in der Bundespolizei.
sub614
Die fehlen jetzt schon,
wir bekommen zu wenig.
sub615
Unsere Ausbildungskapazitäten werden
nicht mal ausgeschöpft,
sub616
wir bekommen zu wenig Personal, wo
soll es herkommen?
sub617
ML: Bewerben sich weniger oder wo
liegt das Problem?
sub618
LW: Einmal das, aber wir haben auch
einen großen Bestand an Leuten,
sub619
die in den ersten fünf Jahren gehen,
30 % verlassen uns in dieser Zeit.
sub620
Die kommen teilweise nicht dahin,
wohin sie wollen.
sub621
D. h., nach der Ausbildung
sub622
kommen Sie natürlich
in eine Stammdienststelle,
sub623
wenn ich aber viele Leute noch an
Westfalen einstelle,
sub624
die sich aber dann in Frankfurt
wiederfinden, die sagen,
sub625
dass es doch nicht meine Welt.
sub626
In der heutigen Zeit,
da sagen die sich,
sub627
dass es so,
wie ich mach jetzt ein Experiment,
sub628
dann gehe ich drei Jahre dahin.
sub629
Die Zeit Generation
ist so gestrickt.
sub630
Für mich ist das
eine Berufung gewesen.
sub631
Es ist eine ganz andere Art.
sub632
Fast 30 % verlieren
wir in den ersten fünf Jahren.
sub633
Wir haben schon Bedenken,
sub634
dass wir die Pensionszahlen
irgendwann wieder voll kriegen.
sub635
und dann auch immer nett gemacht
von unseren politischen oberen,
sub636
wir bekommen ja pro Jahr
1000 Leute mehr.
sub637
Polizei Vollzugsbeamte sind das.
sub638
Der Verwaltungsbereich
wird aber komplett.
sub639
Wir müssen 2020
noch einsparen in dem Bereich.
sub640
UH: Es gab Haushaltsprobleme.
sub641
ML: Wir erzählen Leuten
in Sonntagsreden,
sub642
jetzt kriegt
er endlich mehr Personal,
sub643
in Wahrheit streichen
wir aber Budgets.
sub644
LW: Im Hintergrund
muss ja auch gearbeitet werden,
sub645
dass die Socken aufgeteilt sind,
sub646
wir wollen ja nicht
unsere Polizeivollzugsbeamten,
sub647
den will ich ja nicht im Büro
sitzen haben,
sub648
damit er irgendwelche
Strichlisten führt.
sub649
ML: Sie sagten gerade das sind ganz
banale Sachen, wie Socken austeilen.
sub650
Haben Sie eine Datenbank,
sub651
wo man eine Identität
festhalten kann?
sub652
Ich verstehe den Punkt,
sub653
dass sie jemanden ohne eine klare
Identität nicht reinlassen,
sub654
aber angenommen, dass ändert sich.
sub655
Haben I eine Datenbank, wo sie es
eingeben können und sagen können,
sub656
der war schon mal
hier oder in Bayern,
sub657
dann war er in NRW
und dann in Berlin,
sub658
ich denke der an Anis Amri,
sub659
ohne dass es deutschen Behörden
aufgefallen ist.
sub660
LW: Es gibt Datenbanken, es gibt
aber keine Datenbank, wo ich sage,
sub661
ich gebe den Namen ein
sub662
und bekomme von überall aus
Deutschland einen Treffer.
sub663
Das gibt es leider noch nicht.
sub664
Dieses Programm
nennt sich Polizei 2020.
sub665
ML: Das ist ja schon rum.
sub666
LW: Ja, so heißt halt das Programm.
sub667
Wir haben zwei verschiedene
Bearbeitungssysteme,
sub668
bestellen daran,
dass will ich nicht,
sub669
ich nehme das andere.
sub670
Wir sind durch den Föderalismus so,
sub671
dass jedes Bundesland eine eigene
Entscheidung treffen kann.
sub672
MW: Das sind dann die Kommunen
in Deutschland,
sub673
die führen dann
immer ein anderes Register.
sub674
Im Jahr 2025 wird das Gesa
bundesweit eingeführt.
sub675
D. h., wir kriegen ein europaweites
Einreise und Ausreisesystem.
sub676
Das ist gerade im Ausbau,
wenn es funktioniert,
sub677
da wird jeder Fingerabdruck
aufgenommen.
sub678
Ob er Ausreise wichtig ist,
ob ein Visum hat,
sub679
insgesamt kommen wieder schon Stück
für Stück voran.
sub680
Mir ist es wichtig
das zu vermitteln,
sub681
man darf nicht
nur den Eindruck erwecken,
sub682
dass uns die Probleme
zu Kopf überwinden.
sub683
ML: Können wir die Liste
noch mal haben.
sub684
Ich habe gerade gehört,
wir haben keine Polizei.
sub685
UH: Es geht auch rechtlich nicht.
sub686
MW: Die praktischen Probleme
sind da, keine Frage.
sub687
Das wird man in vielen
Berufsbereichen erleben,
sub688
dass die jungen Leute fehlen.
sub689
Die Fragestellung,
sub690
haben wir zukünftig einen deutschen
Bundeskanzler,
sub691
der das zur Priorität macht,
sub692
da lege ich Geld rein, da investiere
ich, das ist Friedrich Merz.
sub693
Diese Entscheidung haben
die Wähler jetzt zu treffen.
sub694
Es kann niemand versprechen,
sub695
dass wir morgen
keine Probleme haben.
sub696
Um das Vertrauen zu bekommen,
sub697
wir werden das jetzt anpacken mit
den europäischen Partnern,
sub698
das ist unsere Botschaft
im Wahlkampf.
sub699
ML: Daniel Günther hat sich heute
zu Wort gemeldet, der sagte,
sub700
es gibt keine Notwendigkeit
das vor der Wahl durch zu peitschen.
sub701
Friedrich Merz
hat das Wort selbst benutzt.
sub702
Hier das Gefühl, da ist jemand, der
auch selbst zutiefst betroffen ist,
sub703
was dort passiert.
sub704
Wir erzählen uns viel zu lange
die gleichen Geschichten.
sub705
Die Notwendigkeit
etwas zu tun ist offensichtlich.
sub706
Die Frage ist, wieso denn
jetzt kurz vor der Wahl?
sub707
UH: Wenn man sich anschaut,
was ist in Aschaffenburg passiert,
sub708
dann ist klar,
dass es ein Vollzugs-Problem.
sub709
Es wurde von niemandem erkannt,
sub710
da kann man jetzt
ganz viele Gesetze machen,
sub711
aber an dieser Tatsache
wird sich dadurch nichts ändern.
sub712
Das Herr Günther zurecht sagt,
sub713
das ist alles komplex und das müsste
man jetzt genau diskutieren.
sub714
Um jetzt auf das zurückzukommen,
was Herr Masala schon gesagt hat.
sub715
ML: Wir sind ja nicht
das einzige Land.
sub716
UH: Es geht ja darum, dass man sagt,
man muss eine Art Notstand erklären.
sub717
Jetzt ist bei aller Debatte um diese
Frage nicht sehr wahrscheinlich,
sub718
dass ein Gericht sagen will,
dass wir jetzt einen Notstand haben.
sub719
Wenn man weniger Asylanten habt,
dann kann man nicht sagen...
sub720
MW: Wenn man sich das
in Deutschland anschaut,
sub721
die Problemlage ist für jeden
Bürgermeister und Landrat
sub722
klar zu beschreiben.
sub723
Sie beschreiben die Komplexität
und die Frage,
sub724
sollten wir mit anderen Leuten
zusammenarbeiten.
sub725
Ich sage, diese Maßnahmen haben
nicht zum Ergebnis geführt.
sub726
Ein europäisches Asylgesetz, eine
Frage, wie wir Menschen mithelfen,
sub727
die viele Verwandten auch bekämpfen,
sub728
hatten wir letztes Jahr
zur Abstimmung.
sub729
Da muss ich sagen,
Giorgia Meloni hat zugestimmt,
sub730
wer als Christ Demokraten
haben zugestimmt,
sub731
und die SPD ebenfalls.
sub732
Wenn es um die Frage geht,
wollen wir eine Lösung...
sub733
Vor diesem politischen Problem
stehen wir.
sub734
Deutschland muss wieder Führung
übernehmen und Europa gestalten.
sub735
UH: Jetzt haben wir aber den Fall,
sub736
Sie erwähnen
immer das Asylgesetz aus der EU.
sub737
Das muss er in ein nationales Recht
umgesetzt werden.
sub738
Es werden wir erleben,
sub739
dass die SPD die Umsetzung
in den Bundestag einträgt
sub740
und die CDU nicht zustimmen wird.
sub741
ML: Das ist das GEAS.
sub742
MW: Sie können auch den Grund.
sub743
Es fehlen wichtige Teile,
die wir zusätzlich wollen.
sub744
Wir haben festgestellt,
wollen auch Rückkehrzentren
sub745
in der europäischen Union.
sub746
Ursula von der Leyen
möchte ein Gesetz vorlegen,
sub747
wie mit diesen Bewerbern
umzugehen ist.
sub748
Wir haben eine europäische
Herausforderung.
sub749
Ich möchte, dass wir in Europa
wettzumachen, wo drin steht,
sub750
dass jeder, der abgelehnt ist
und eine Straftat begeht,
sub751
raus zu werfen ist.
sub752
Auch das Ruanda-Modell
ist eine Überlegung.
sub753
Wie man dann mit Drittstaaten
umgeht, man kann viel diskutieren,
sub754
aber da muss eine Botschaft an
Afrika gehen,
sub755
die muss schon sein, wenn ihr eure
Staatsbürger nicht zurücknimmt,
sub756
dann wird das Konsequenzen haben.
sub757
ML: Sie denken an Trump
und das Stichwort Kolumbien?
sub758
Man muss das Waffenarsenal
auch mal zeigen.
sub759
Amerika gibt regelmäßig,
fast jeden Tag nach Lateinamerika.
sub760
In dem Fall ging es um
kolumbianische Staatsbürger.
sub761
Der Linksnationalist Pedro
in Kolumbien, dort gesagt,
sub762
nein, mach ich nicht.
sub763
Daraufhin hat 100 und gesagt,
ich hab eine Nachricht für dich,
sub764
solle nur für Kolumbien.
sub765
Daraufhin sind diese Flüge
losgegangen.
sub766
MW: Wir sprechen von Menschen,
sub767
die von einem rechtsstaatlichen
Verfahren abgelehnt wurden.
sub768
Wenn dann der Staat
nicht kooperiert,
sub769
dann muss das Konsequenzen haben.
sub770
Zum Beispiel in wirtschaftlichen
Bereichen, bei Zöllen,
sub771
die Eliten in Äthiopien wollen gerne
sub772
in Europa studieren.
sub773
Dann müssen wir denen sagen,
wenn ihr nicht kooperiert,
sub774
dann muss das Konsequenzen haben.
sub775
UH: Um so etwas geht es
aber bei der Geas nicht.
sub776
Das interessante ist,
sie sind vom EU-Parlament.
sub777
Sie sagen immer, die Grünen
stimmen zu nichts zu, wieso,
sub778
weil die Union gerne möchte, dass
man Leute, die abgeschoben werden,
sub779
nach Ruanda abgibt,
wo die nicht herkommen.
sub780
Etwas, was wirklich extremes
sub781
und woran die britische Regierung
gescheitert ist,
sub782
weil sie so einen extremen Vorschlag
nicht durchbringen,
sub783
wird in Deutschland etwas abgelehnt,
sub784
was die EU insgesamt
beschlossen hat.
sub785
Das würde auch die Außengrenzen
sicherer machen.
sub786
Sie stellen sich vor,
sub787
dass sie einen ganzen EU Kompromiss
aufdröseln.
sub788
Das alles ist doch ein
extremer Populismus.
sub789
MW: Meiner Meinung nach ist das
richtig und man muss dafür werben.
sub790
In Albanien gab es einen totalen
Aufruhr.
sub791
Giorgia Meloni.
sub792
CM: Aber ganz kurz, Frau Meloni
und Albanien fusionierten nicht.
sub793
Jetzt ist das dritte Schiff
unterwegs, jetzt müssen wir gucken.
sub794
MW: Im schlimmsten Fall
müssen wir das Recht ändern.
sub795
Es kann nicht sein, dass wir
als Politik den Menschen sagen,
sub796
wir sind handlungsunfähig.
sub797
Ich will, dass wir die Gesetze
so machen...
sub798
CM: Sie haben Albanien soeben
als Erfolgsmodell dargestellt.
sub799
Man muss Politik gestalten,
wenn das Recht dann dagegen fehlt,
sub800
muss man es verändern können.
sub801
Recht ist nichts anderes,
als in Form gegossene Politik.
sub802
Ich sage nur,
Ruanda war kein Erfolg,
sub803
Albanien steht noch in den Sternen,
sub804
das würde ich also nicht
als Erfolg verkaufen.
sub805
ML: Als aber ein Erfolg war,
das muss man sagen,
sub806
das war das EU Abkommen
mit Tunesien.
sub807
In dem Zusammenhang finde
ich aber das Wort Erfolg schwierig.
sub808
Wir reden von Menschen, die sind auf
der Suche nach einem besseren Leben.
sub809
Das Abkommen mit der Türkei
war ebenfalls ein Erfolg.
sub810
CM: Da gab es aber das Erpressung
Potenzial und gegenüber.
sub811
ML: In einer perfekten Welt wollen
wir das alles nicht so,
sub812
aber das war ganz pragmatisch, und
hat funktioniert.
sub813
Weil sie heute da sind, Herr Masala,
sub814
es ist ja nicht nur Migration, und
arme Menschen,
sub815
die zynisch auch als Waffe
eingesetzt werden.
sub816
Das ist ein Multimilliarden Dollar
Geschäft.
sub817
Und es wühlt uns auf.
sub818
wir werden aber auch auf anderer
Seite angegriffen,
sub819
wir wollten letzte Woche über die
Frage reden,
sub820
was passiert in Bezug auf Russland,
mit der Schattenflotte,
sub821
über die wir so viel lesen.
sub822
Man weiß nicht, welche Schiffe das
sind,
sub823
die unter falscher Flagge fahren.
sub824
Wladimir Putin macht 193 Milliarden
Dollar.
sub825
CM: Nur mit der Schattenflotte.
sub826
ML: Nur mit der Schattenflotte?
sub827
Wie funktioniert die?
sub828
CM: Das geht darum, die Sanktionen
zu unterlaufen.
sub829
Die meisten Versicherungen für
Schiffe
sub830
werden in London abgeschlossen.
sub831
Die dürfen nur für Schiffe
abgeschlossen werden,
sub832
die russisches Öl bis zu einem
bestimmten Preis verkaufen.
sub833
Das wollen die Russen jetzt durch
Strohmänner umgehen,
sub834
indem sie Schiffe aufkaufen,
sub835
die unter Billig-Flagge fahren.
sub836
Die wechseln aber teilweise auch die
Flagge,
sub837
das ist verboten.
sub838
Damit sind sie sehr verfolgbar.
sub839
Denn jedes Schiff hat mit der Flagge
auch einen Transponder.
sub840
Wir haben schon Systeme,
sub841
da haben Schiffe zwei Transponder,
sub842
der eine wird abgeschaltet,
sub843
der andere eingeschaltet,
sub844
dann ist das Schiff plötzlich vom
Radar verschwunden.
sub845
Das sind Tausende Schiffe, die über
die Ostsee fahren pro Jahr.
sub846
Jetzt kommt der Punkt,
sub847
die sind alle unterversichert,
sub848
alle in schlechtem Zustand,
sub849
das ist eine potentielle
Umweltkatastrophe,
sub850
die da herum fährt.
sub851
Natürlich will man Geld verdienen,
sub852
aber wenn das in der Ostsee
passiert,
sub853
haben wir Umweltkatastrophe, die
Russland natürlich ganz recht ist.
sub854
UH: Blöderweise ist Ihnen das bei
der Krim passiert.
sub855
ML: Was ist passiert?
sub856
UH: Da ist ein Tanker
auseinandergebrochen,
sub857
da hat Russland sich selbst die
Umweltkatastrophe organisiert.
sub858
CM: Es ist ein Instrument zur
Umgehung von Sanktionen.
sub859
Jetzt haben wir in der Ostsee dieses
Schiff gesehen, die Eagle S,
sub860
die fährt auf der gleichen Linie wie
die Unterseekabel,
sub861
und hat den Anker ausgelegt und
macht die Kabel so kaputt.
sub862
Das ist hybride Kriegsführung,
sub863
wenn die Schattenflotte auch zu
diesem Zweck eingesetzt wird.
sub864
Jetzt haben wir diese Kombination,
sub865
ein Instrument zur Umgehung von
Sektionen
sub866
wird auch zu Sabotage eingesetzt.
sub867
Bei der Eagle S ging es auch um den
Verdacht,
sub868
dass die auch Spionage betreibt.
sub869
Die Finnen haben das Schiff
aufgebracht,
sub870
haben keine Beweise gefunden,
sub871
aber der Hinweis kam aus
Großbritannien,
sub872
das habe man dort mal gesehen.
sub873
Das ist hybride Kriegsführung.
sub874
ML: Dann gab es noch einen Fall im
Baltikum.
sub875
CM: Ja vor kurzem, bei Litauen.
sub876
Das ist hybride Kriegsführung,
sub877
natürlich kann ein Anker mal ein
Kabel aus Versehen kaputtmachen,
sub878
aber die Häufigkeit mit der das
aktuell passiert,
sub879
macht einen Zufall unwahrscheinlich.
sub880
Das macht es für die Küstenstaaten
aber schwierig, einzugreifen,
sub881
denn es gilt
die Freiheit der Seefahrt.
sub882
ML: Es gibt nur
ein schmales Zeitfenster,
sub883
sobald sich das Schiff
der Küste nähert.
sub884
CM: Es gibt Experten für Seerecht,
die sagen,
sub885
man könnte eventuell eine Notlage
sub886
oder präventive Notwehr
argumentieren,
sub887
wenn man sieht,
dass ein Anker sehr lange ausliegt,
sub888
dann könnte man
einen "Schuss vor den Bug" machen.
sub889
Das ist aber schwierig,
weil es internationales Gewässer ist.
sub890
Die Finnen haben das Schiff dann
in den Hafen gebracht und untersucht,
sub891
aber das sind Grenzfälle.
sub892
ML: Was moderne Gesellschaften
im einen 21. Jahrhundert sind,
sub893
mit dieser gewaltigen Datenfülle,
sind wir sehr angreifbar.
sub894
CM: Wir sind unglaublich
verletzlich.
sub895
Die wichtigen Kabel liegen im
Atlantik, aber wenn man die kappt,
sub896
wird der Datentransfer extrem
schwierig.
sub897
Das betrifft Privatleute,
aber vor allem die Industrie,
sub898
da könnte man
einen extremen Schaden verursachen.
sub899
Wenn man auf die Ostsee mal schaut,
die sieht nicht so groß aus,
sub900
aber eine lückenlose Überwachung
ist quasi unmöglich.
sub901
Es sollen jetzt mehr unbemannte
Drohnen eingesetzt werden,
sub902
unter Wasser, aber eine lückenlose
Überwachung ist nicht möglich.
sub903
ML: Was ist die Antwort der EU?
sub904
MW: Das geht nur gemeinsam, die NATO
hat Mittel, um da tätig zu werden,
sub905
aber das gibt uns ein Gefühl für die
generelle Bedrohungslage.
sub906
In Rumänien hatten wir eine Wahl,
sub907
die erste wurde für ungültig
erklärt, weil Russland
sub908
systematisch Fake-Accounts
in sozialen Medien erstellt hat,
sub909
die wurden systematisch aufgestellt
um die Wahl zu beeinflussen.
sub910
Es gab massive Einflussnahme
auf eine demokratische Wahl.
sub911
Wir reden darüber,
sub912
dass Russland versucht, europäische
Demokratien zu destabilisieren.
sub913
Wir Deutschen
spüren das noch weniger,
sub914
weil wir einfach größer sind.
sub915
Aber am Ende der Tage
sub916
müssen wir uns mit der
Bedrohungslage auseinandersetzen.
sub917
Für mich heißt das auch,
sub918
Russland hat auf Kriegswirtschaft
umgestellt,
sub919
es geht nicht nur um die Ukraine,
es geht um uns,
sub920
um unsere Art zu leben.
sub921
Da wird die kommende Bundesregierung
auch tätig werden müssen.
sub922
CM: Zwei Putinfreundliche Parteien
haben in ostdeutschen Landesteilen
sub923
sehr große Prozentwerte bekommen.
sub924
Die liegen zwischen 23 und 28 %
in den aktuellen Umfragen.
sub925
Das ist nicht unerheblich.
sub926
ML: Sie sprechen von AfD und BSW?
sub927
CM: Ja.
sub928
Wenn man das erschweren würde,
diese Einflussnahme,
sub929
würde das schon helfen.
sub930
ML: Es wird manchmal
nicht ganz so klar,
sub931
aber wenn die FDP
nicht mehr in den Bundestag kommt,
sub932
dann fehlt nicht viel
zu einer Sperrminorität.
sub933
Selbst Ulrike Herrmann wäre dafür,
dass die FDP in den Bundestag kommt.
sub934
UH: Ich wäre vor allem dafür,
sub935
dass die Union ihre Sperrmauer
zur AfD aufrechterhält.
sub936
Wir haben es mit einer
schwierigen Grenzziehung zu tun,
sub937
wenn man das Flüchtlingsproblem
anschaut.
sub938
Die meisten Flüchtlinge,
1,2 Millionen, sind aus der Ukraine.
sub939
Und wir wollen,
dass die hier bei uns sind,
sub940
sonst hätte die Ukraine sehr große
Probleme mit Binnenflüchtlingen.
sub941
Dass heißt, die größten Ausgaben
sind für Flüchtlinge,
sub942
die wir hier haben wollen,
um die Ukraine zu unterstützen.
sub943
Trotzdem paktiert oder taktiert
Friedrich Merz mit der AfD.
sub944
MW: Mit unseren Anträgen
sub945
stellt niemand die Unterstützung der
Ukraine infrage.
sub946
Aber warum bekommt der ukrainische
Flüchtling bei uns Bürgergeld?
sub947
So machen wir es attraktiv,
nach Deutschland zu kommen,
sub948
obwohl die Ukraine auch eigentlich
ihre Menschen braucht.
sub949
Deshalb gibt es diese Diskussion,
auch mit Selenskyj.
sub950
Wir stehen aber vor
einer zweifachen Herausforderung.
sub951
Einmal die Angriffe
auf unsere soziale Medien,
sub952
andererseits saßen etwa bei der
Amtseinführung von Donald Trump
sub953
die Chefs der Techfirmen direkt
hinter seiner Familie.
sub954
An diesem Punkt macht sich fest, ob
wir die europäischen Art zu leben
sub955
behalten können.
sub956
Elon Musk möchte das nicht.
sub957
Wir wollen verteidigen,
was wir für richtig halten,
sub958
etwa dass Beleidigungen im Netz
oder Hassrede nicht erlaubt sind,
sub959
die Verherrlichung vom Kampf gegen
Juden ist nicht erlaubt in Europa.
sub960
Diese Werte müssen wir auch gegen
die Technologiefirmen verteidigen.
sub961
ML: Genau dieses Thema ist sehr
spannend, diese dritte Front,
sub962
das sollten wir auch mal besprechen.
sub963
Wir sind leider schon am Ende,
es ging sehr schnell.
sub964
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
sub965
Wir sind morgen wieder für Sie da,
sub966
dann treffen AfD und CDU hier
aufeinander, zu später Stunde.
sub967
Da wollen wir schauen, wie groß
die Nähe ist oder auch nicht.
sub968
Bis dahin, danke schön, tschüss.